《天之涯》《天之涯》《天之涯》《天之涯》《天之涯》《天之涯》《天之涯
》《天之涯》《天之涯》向各位祝贺伟大校庆一百周年感到非常非常荣幸北京大学的学生们对于
考试的时间和教育的时间和这方面的问题我们将一起协助并且将更深入地理解美国大学的学生们
也有兴趣和兴趣在北京大学的100周年祝福我希望我们这个学校能够在下一个世纪仍然继续
我们这个一百年或一千年的传统
我爱你
亲爱的电视机前的观众朋友们各位光临现场的北京大学的校友们大家好
我是李勇非常地高兴也是非常地荣幸今天能够在这里在我们中央电视台的演播大厅和大家共同来
制作这一期百年一遇的北大校友联谊会那首先呢我来介绍一下这位呢是我们北京大学最年轻的博
士生导师之一的教授严纯华先生大家好那这位甜美少女啊是我们北大法律系95级的本科生孙红
霞同学大家好大家好那今天这个联谊会呢就由我们三个人呢来为大家共同主持百年一遇对今天的
北大来说的确名副其实这个日子与我们每一个北大校友息息相通因为我们每个北大人都有一段难
以忘怀的生命历程与北大百年历史中的某个片段相重合我相信此时此刻我们每一位北大校友都会
因此而快乐而自豪是不是啊校友们作为学生我也非常庆幸能在这个时候遇上北大的百年滑蛋并将
同他一起步入新的世纪在这里请允许我代表所有的北大学生向海内外所有的北大校友们向我们的
师哥师姐们问声好让我们一起一起向北京大学我们共有的精神家园道一声生日快乐
今天非常荣幸的是还有一些我们北京大学过去的老学长 老学友也光临到了我们的现场欢迎他们
的到来原人大常委会副委员长北大校友雷杰琼女士人大常委会副委员长北大校友彭佩芸女士全国
政协副主席北大校友罗豪才先生东方学家北大校友纪献林先生北大校长中科院院士陈嘉尔教授北
大党委书记任燕生教授北大党委副书记赵存生教授人民教育出版社编审北大校友张中情先生
快走啊要上课了不忙不忙教授还没到呢至少要晚十分钟还是快走吧密苏托王李等等等等我呀你们
要去听谁的课呀古侯明先生的英国文学那怪老头的课呀听听很有意思的哦这个尊孔派呀我可不去
凑那份热闹还不如去听钱玄同先生的文字学那多较劲啊那我们道不同学相应大路朝天各走一边各
听各的课去你这么一说我可偏要去听了怎么了我倒要听听他到底荒谬到什么程度好啊 小批判家
那咱们就走吧走吧你怎么还慢吞吞的呀不着急呀对不起几位先生的课比人不感兴趣我还是去炮图
书馆吧最近来了一批新书正在那读呢那随你便不理他
万山荒郊
主君
与今日之讲英语诗实乃夕阳之十嫂夜西洋之诗一同言律一如唐宋之诗词因而逐君欲学西洋之诗必
有文言诸位文言所传之道乃是孔孟痴人的礼仪教而西洋语言宣扬的是德赛尔先生这才是救国的良
方当今世界生机勃发早就已经没有文言的立足之地了文言自秦汉起就已经与口语分开了不易普及
如果继续使用势必影响文学的发展文化的进步乃至民族的强大而今有小辈欲将文言以试经理语代
之粗俗不堪 笔漏浅薄中国国民素质之低正在于文字的难懂西洋语言横横排版从左至右这也符合
人的生理习惯我国的古书却是竖排不易阅读应当彻底废弃祖宗执法偏废道学西洋未开化之术真是
本末倒置满口祖宗道统有什么新意还不如去听听钱先生别忙 再听听吧不听了 不听了文言早
已经是江化的死的语言怎能再用它来创作活文学而汉字字形复杂更难为人所认识所以最后我们必
定要改方块字为拼音才能使中国文化得以发展
以字母代替汉字简直荒谬至极那我们岂不都成洋人了诸君总而言之言而统之文言不当废道统不可
变下课文言当废白话当兴乃是历史发展之必然下课
你还不做你是我的敌人恕子不足以谋二位 且慢
蔡校长
我想大学之为大也在于囊括大典恍若重家对新旧各派兼容并包有利于学术研究的发展和学生的独
立思考正如中庸所云万物并育而不相害道并行而不相背吗
非常荣幸呢能够在母校的百年滑蛋之际扮演我们敬爱的老校长蔡元培先生而今天呢我们北大的现
任校长陈嘉尔先生也来到了观众席上我们请陈校长说几句话好不好
我觉得我们的蔡校长提出来啊学术自由 金融并包是为了引进科学民主改革进步真正的一个核心
是为了振兴中华为了我们国家的繁荣富强所以我们一定要要继承我们北大的这样的传统为振兴中
华做出我们北京大学北大人的应有的贡献谢谢大家
我常常被许多白发苍苍的老教授那纯净的眼神平和的微笑所打动他们淡泊名利无怨无悔地坚守在
北大这个精神家园里今天在这里请允许我代表所有的同学们向您道一声老师辛苦了黎明 黎明
黎明 黎
明
一年三岸
林教授您在北大教书已经这么久了感受最深的是什么
我觉得这几十年在北大教书感觉感受最深的就觉得是比较辛苦在北大这个一个学术空气非常浓厚
的一个学校里面你教书啊如果不辛苦啊不拿出的百倍努力啊是不行的不论是在国内国外还是在国
内各地遇到自己的过去教过的学生有的我的名字都不记得了但是他们看到我以后总是很热情很亲
切的这给我很伤心我很受感动那我觉得我几十年的这一年的辛苦还是值得的
将来不但是全国最好的学校要全世界最好的学府这是我的期望希望北京大学第一保留真正的教学
自由的精神第二要研究中国本身传统的最好的学问也要研究全世界从古以来的最好的学问这一点
精神北大本来有现在还要保存还要发扬下去希望北大能够形成一个文科的中心不只是全国而且全
世界的一个文科的中心这个英文是百年孝庆所以是百寿图祝母校生日快乐
无声无息的你你曾经问我的那些问题如今再没人问起分给我眼抽的胸底分给我快乐的往昔你总是
猜不对我手里的硬币摇摇头说这太神秘
你来的信写得越来越科技关于爱情你只字不提你说你现在有很多的朋友却再也不为那些事忧愁你
问我几时能一起回去看看我们的宿舍 我们的过去你刻在墙上的字依然清晰从内事忘记 就没有
人能杂去
你说每当你回头看夕阳红每当你又听到晚钟从前的点点滴滴会涌起在你来不及难过的心里睡在我
伤骨的胸底睡在我寂寞的回忆你曾经问我的那些问题不仅在没人问起那些问题不仅在没人问起
站在我身边的这两位尊敬的学长们就是地质学系五二届的赵鹏大校友和崔盛勤校友那么赵老师我
能问一下在您学生时代给您印象很深的让您至今还难以忘怀的同窗好友是谁吗当然记得因为我们
那个时候每个班的学生很少弟子系是北大理学院最大的一个系也不过才六十几个人不过我想更
重要的是因为我们是在中华民族发生大转折的伟大历史时期走进北大校园我想最难忘的是这么两
件事情一个是迎接解放一个是开国大典这两件事情我们作为北大地质系学生都积极参加了这也
就是为什么我们这一届的同学在相聚的时候就有一种格外的亲切和特殊的这么一种激情我想在座
的可能也有和我们一样同一个班的校友坐在一起也有他们最难忘的时刻吧有吗
刚才赵老师讲的呢他们是在一个北大新旧社会交替的时候入学的那么我们作为小平同志主持恢复
高考以后的第一批大学生那么我们十分争执我们到北大学习的机会当时在北大的时候我觉得就是
那种学习的氛围非常的浓郁我们班的有同学甚至外号就叫拼命门会主任然后每天他们早晨踏着晨
雾去卫明湖畔读外语然后晚上宿舍都熄了灯之后他们还在路灯的下面去看书学习当时我的感触
非常的深我觉得我一定要北大好好地学习我们当时可以说是带着巨大的这个使命感和自豪感进入
北大学习的可以说历史给我们创造了机会我们又用自己的行动这张图表里面有一个
很重要的故事就是这张图表里面有一个很重要的故事就是这张图表里面有一个很重要的故事就是
这张图表里面有一个很重要的故事就是这张图表里面有一个很重要的故事就是这张图表里面有
一个很重要的故事就是这张图表里面有一个很重要的故事就是这张图表里面有一个很重要的故事
就是这张图表里面有一个很重要的故事就是这张图表里面有一个很重要的故事就是这张图表里面
有一个很重要的故事就是这张图表里面有一个很重要的故事就是这张图表里面有一个很重要的故
事排球赛全校的同学几乎全部都关注着这场电视转播我记得我们都是在一块看着电视是吧经过艰
苦的熬战我们中国队终于胜利了冲出了亚洲同学们非常激动激动的心情可以说是无以言表于是就
在校园里狂欢游行 喊口号大家先喊是中国队万岁然后又喊中国万岁后来有个同学建议他说我们
换个口号喊团结起来为中华的崛起而奋斗我当时说这个口号好挺好太长了不好喊我们就喊团结起
来振兴中华吧大家说都一直同意于是就喊了起来没想到这个口号不进而走没过几天吧就传遍了全
中国而且一直传到了今天
好 团结起来振兴中华这是一个多么令人振奋的口号啊虽然小二十年过去了但是现在听起来呢
还是那么的熟悉今天的中国已经发生了很大的变化我觉得呢今天这已经不是一个简单的口号了它
应该是时代的声音民族的新生我身边这几位呢就是从海外学成归来的北大的校友们欢迎你们到来
在这里我想问你们同样一个问题就是你们为什么要回国我想还是离不开北京和北大这里有我的家
人有我的老师我的同仁和学生也有我的事业北大已经完全融在了我的血液里谢谢回到自己的祖国
回到自己的家是不需要什么理由的19年前我也跟刚才那个小师弟一样我15岁踏进了北大所以
我想是北大培育了我那么我在国外学成回到北大回到祖国是理所当然的了虽然我在德国待了很长
时间但我从来没想过我不回来回国对我来说是很自然的事情
我觉得这个国家需要我我也需要这个国家这么多年我走了很多地方但是我还觉得这里更像个家
国家的变化那么快发展那么快那么我认为如果是说自己的事业有所发展那么最好的选择就是回来
所以我回到了北大母校
因为为什么回国有一个根本的原因就是离不开这片国土对我个人来说还有一个很重要的原因就是
离不开自己的母校 北大好 谢谢你们看来学生回国也是有传染性的虽然我不是北大人但是今天
在这里我和你们能够欢聚一堂感到由衷地高兴我也由衷地为北大也为你们而感到自豪
同是北大人林毅夫先生是在台湾读完的大学1979年他回到了北京在北京大学读完三年书后又
去了美国1992年他应母校之邀又回到了北京和几位从海外学成归来的学友共同创建了中国经
济研究中心今天林先生也来到了现场你好 林先生那么我想问问您您回祖国最初是基于怎么样的
一个考虑呢我想是中国重新富强起来是所有北大学生的共同愿望那祖国的重新截取只有在改革开
放以后这一二十年才不是一個遙不可及的夢所以我覺得呢作為我們這一代的北大學生是最幸運的
因為 這一代北大學生所共同追求的目標有可能在我們這一代人的努力下實現因此 我珍惜這個
為祖國的文化建設 經濟建設做點事的機會
提起祖国呢我想每一个人的脑海中的概念恐怕不是一样的它有时候呢像一首美妙的歌曲有的时候
呢祖国像一位慈祥的母亲有的时候呢就是活生生的鲜红的五星红旗那么最近呢这个唐师曾啊写了
一本书书面上呢是他抖开他那个摄影背心啊上面有个巨大的五星红旗唐师曾啊说到这儿呢你
是不是对国旗有一个更多的更深的理解国旗关键时刻是救我命的所以我这儿写国旗因为中东有
的人不认识我写一个英文新华news agency写一个阿文一看中国新华社之类然后现在
中国老爱一般人老爱说国旗上的鲜血是用烈士鲜血染成的一说到烈士鲜血老想到士兵其实还有农
民 工人还有好多北大毕业的这些我觉得他们也是烈士刚烈之士
完了 最近我写了一本书那书是海湾战争以后的第二本书我写一个献给我母校北大因为如果北大
不教我我青蛙手就不会要我
就是没有北大没有祖国呢这个唐师曾啊也走进不了这个金字塔我走金字塔我还其实那个罗校长罗
校长去开罗做过个大吉普我这里边写大吉普忘了写罗校长了好 谢谢 谢谢谢谢在过去了的海湾
战争的时候呢你深入虎穴啊拍回了很多精彩的报道啊也是你有了一个特殊的经历那么听说你在海
湾地区呢遇到了很多的校友能不能给我们讲一讲那种他乡遇故人的感觉如果我能够比其他外国记
者或者其他同行机会更多一点是因为我在中东许多地方碰见了我的校友比如伊拉克仅举伊拉克为
例先从那边说吧伊拉克五官助理李天天法律系七九级是我师弟
这是曹鹏麟武官陆军少将是巴格达武官曹武官的爸爸是曹景华老先生
这是对我帮助最多的巴格达父母官中国驻巴格达大使郑达勇我听说当时在战场上很多人都往外跑
只有两个人在往里冲一个是唐师曾一个就是你李天天为什么呢怎么说呢有需要是军人的职责要我
往前去好 谢谢您我听说在巴格达的时候有一段非常好听的关于国旗的故事能不能给我们讲一讲
好当时在海湾战争时期当时是比较危急的我们使馆需要保护的我们就在使馆最上层的一个房顶上
画了一面非常大的国旗朝向蓝天这也就是说我们在这一面红旗下来紧张地工作那面国旗有多大的
尺寸呢有五六十准确地说不上大概有五六十左右的平方米的那么一个大国旗那就空中的战机可以
清楚地看到它了
在科威特工作的劳务人员当时除了我国的劳务公司的劳务人员之外还有130多个台湾中华工程
公司的劳务人员他们在撤离的时候先找了台湾的代表台湾的代表说我置身难保你们自求平安吧结
果他们又找了美国的使馆又找了英国的使馆都被拘置门外在没有办法的情况下找到我们的使馆而
我们呢替他们办妥了一切手续然后送给他们一面五星红旗他们就打着这面五星红旗最后平安地返
回了家园他们的感慨感慨地说还是大陆同胞亲呢
爱临鸟
从南天飞过
爱到 Landesregierung
我爱
你
我愛你中國我愛你中國
我愛你春天蓬勃的陽亮我愛你秋日季篁的收光我爱你青松旗帜我爱你红美铭河我爱你家乡的天真
梦想如居自然着火你是我我爱你中国我爱你中国
我要把最美的歌献给你我的母亲我的祖国啊啊
啊
啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊
啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊
你留學回來開始不就是在北大當教授對不對對不對一直到八十年代你不是還給北大帶學生嗎
是不是你前幾年還把你的著作不送到北京大學圖書館了嗎你跟北京大學有七十多年的交情了
是不是對不對对不对?那么你对北京大学有什么希望?我希望北京大学的教授不要借挂第二,教
授实际要有制造要写东西一下要给小生帮忙写这种东西怎么给观众朋友这里是中央电视台北京大
学建校一百周年校友联谊会欢迎继续收看今天在座的都是北京大学的校友你看有同学有同宿舍的
还有师生那我想这其中肯定还有夫妻肯定有这样的夫妇有请卢晓菲 朱晓明夫妇有请
那今天都是给他的校友你们两个人能不能给大家讲一讲你们当时的这个恋爱经过大家好
我们俩在大学二年级的时候就比较好不过那个时候
并没有向老师和同学们公开我们俩的关系大学毕业的时候正赶上西藏要求见一批大学生我们俩就
报了名在那安了家谈到结婚那也和进藏有关系我们是在毕业之后进藏之前结了婚因为考虑到要去
西藏如果不结婚呢到那儿就不太方便这样我们就在进藏之前结了婚但是这个情况并没有告诉西藏
所以接受单位呢有点措手不及人家以为呢接受了一个大学生没想到来了一对还得临时安排住房
我在西藏待了11年他在西藏待了13年我们给女儿起了一个藏族名字叫朱玛她在拉萨小学读了
一个学期我们的女儿现在也在北大就读
北大从50年代开始就有一批又一批的北大校友义无反顾地走上了支援西藏建设西藏的道路在
不同的年代不同的岗位上为建设西藏发展西藏做出了自己的贡献把自己最宝贵的青春年华献给了
青藏高原现在我们来认识一下他们有请我来向大家介绍一下他们前面的三位是60年代的北大毕
业生这位是最高人民法院的副院长李国光他在西藏生活和工作了24年这位是中国西藏杂志的主
编廖东凡他在西藏也生活和工作了24年这位是中国文联的刘诗意同志他在西藏工作了7年17
年少说了10年这位是北京市文物局的张文生他在西藏工作了6年
这位是团中央书记处的书记胡春华你在西藏工作了15年收到了一份新华通讯社社长郭超仁先生
发来的贺电贺电是这样的在北京大学一百周年校庆之际作为北京大学五十年代后期的毕业生我感
谢母校对我的培养和教育我衷心祝愿母校以崭新的风采迈向21世纪在未来的岁月里取得更大的
辉煌
还有90年代毕业的校友他们从遥远的拉萨带来了向母校和校友们的问候
用一个词来描述信息时代里所发生的变化的话那么不可思议也许是最恰当的中华听众朋友欢迎收
听城市广讲我是主持人李威大家好 我是李威这是我的妻子孙德基北大的老师和同志们你好那么
今天非常高兴能有这样一个机会在美丽的圣城拉萨和我们的亲老小友们我们一起度过我们每一个
北大人一生难忘的日子我们百年孝庆那么从我们走出北大到走上社会吧可以说现在特别是在西藏
这一个特殊地区可以说我们经历的也有不少森林古老的东西全部之类都有但是无论如何请勿相
放心我们每一位在西藏的北大同学我们没有丢北大的脸我们一直在努力他们只能先看一个常数那
就是
这是母校百年华战之际不能亲自到宴宴感受节日的气氛实在是平生一大憾事感谢中央电视台给了
我这样一个机会我再次请向曾经教育过我的各位市长表示衷心的感谢祝大家身体健康扎西德勒
是谁带来远古的火花是谁留下千年的祈赞难道说还有梦魇的梦还是那叫做不能当怀的天
我看见一座座山一座座山川一座座山川
走进北大西校门向南拐在一池和风绿树掩映的池塘南岸有一处叫韶源的地方那就是我们北大的留
学生楼许多年来北大作为享誉世界的名牌大学不仅为中国培养了大批的优秀人才而且也吸引了来
自世界各地的留学生们今天我们的北大校友波兰大使齐焕武先生也带来了对母校的问号从北大
开始就是我的住在生活的开始住在中国生活的开始我在中国已经过了23年我对所有的我可以理
解我对所有的北大的感情是非常深的我来自新加坡我来自加拿大韩国和澳大利亚去找纪念哟你有
黑眼睛我有黄头发安妮琳达阿曼诺夏克鲁奇哟我进了北大我又有一个家哦 忘了义父 我学会
中国王哦 进了少年 我共有一个家哦 改了名字 我学会中国王我叫大山 我叫大洋我叫大山
洋我叫大中 我叫大华我叫大中华我背单词 我背孙子 哥哥又爸爸我唱演唱 我唱京剧 咿咿
又呀呀我穿长袍 我穿马褂 鸡了又他啦我弹琵琶 我吹唢呐 狐狸又哇啦我来自新加坡 我来
自加拿大韩国和澳大利亚直到极黑呀你有黑眼睛我有黄头发安妮琳达阿曼诺塞巴鲁基亚进了北大
我又有一个家玩了音符我学会做娃娃进了校园我们共有一个家哦 开了名字我学会中国话小胡同
里找对眼四合院里看年华大样的牛的眼发花带起整脸的嘴发麻尝了麦串糖葫芦喝了喝口大碗茶带
香味醇薄焦子拿起筷子吃烤鸭南疆北调说老家阴阳怪气喊大妈分手来去面见见面问声吃了吗少原
上 少原岛一滴水滋润着天下的花上元上 上元到天下的泉水 照管着他进了北京 我又有一个
家混了一度 我学会中国话我进了校园 我能有一个家我改了名字 我学会怎么忘
前两天在北大的时候呢有一位许多年前在北大读过书的校友告诉我这样一件事曾经有一个很长一
段时间他在每天清晨都可以看到朱光潜先生在卫明湖畔跑步当时朱先生已经过了冒跌之年了而且
身体非常的瘦小最让这位校友终身难忘的是朱先生跑步的姿势由于非常的年迈了朱先生与其说是
在跑步还不如说是在一步一步地挪动他的身体总是在向往前探着双手张开两只眼睛炯炯有神地望
着前方由此我们想到北大的精神对北大人来说北大的精神不仅是一种响亮的口号或是一种深邃的
思想也是一种平时的人生和豁达的气质也是同学间永远好学的精神是老教授脸上那智慧的笑容也
正向朱光潜先生努力向前的身影我想那一切才是我们北京大学有血有肉的精神家园
一世人间 现真相熟悉而我心不变 终何寻
一世长年 两万千年中文字幕志愿
者 李宗盛
洪楼飞雪一世迎接先知曾书写爱过尽不命中可选一世长平一世草原兩端間諜黃鴿從今為世世山下
大海百年歸我們來自江南帥隊一家人相見我們朝向山上見到
中文字幕志愿者 杨
栋梁
中文字幕志愿者 李宗盛
这所我国历史上最早诞生的大学开创了我国教育史上的诸多底一北京大学创办于1898年最早
叫京师大学堂1902年10月14号京师大学堂举行了建校以来的第一次招生考试当时的考试
科目有史论 地理 政治 教设算学 理化 国文 共七门考生成绩评定采用百分之每科60分
为及格这也是中国高等院校规定以60分为及格计算学生成绩的开始1904年 京师大学堂选
出47名学生出国留学其中31人到日本 16人到欧洲这是京师大学堂派出的第一批留学生
1905年4月24号京师大学堂举行了第一届运动会这也是中国近代高等学校举行的第一次运
动会1907年京师大学堂试学馆和师范馆招收的第一批学生毕业3月13号在大学堂举行了隆
重的毕业典礼这也是我国教育史上第一次举行学生毕业典礼1920年2月王岚 西真 扎小元
三位女青年经校长蔡元培同意进入北京大学成为旁听生7月正式招收包括三名女青年在内的九名
本科女生这是中国高等院校最早的男女生同校以后中国各高等院校也开始男女生同校这是中央台
报道的日前香港青年社团联盟组织400名香港论坛在北京中国大饭店降下了帷幕来自世界著名
学府的100多位校长们我们在会上探讨了21世纪人类高等教育的发展趋势首先请看我们的记
者发自大会现场的报道世界著名大学校长论坛5月2日至3日在中国大饭店举行本次论坛的召开
得到了国内外高等教育界的热烈反应出席会议的是一批与北京大学有着广泛合作关系的世界著名
学府的校长来自包括英国牛津大学 美国斯坦福 伯克利 日本东京大学等60余所大学此外
20多所国内的著名大学校长以及一些高等教育问题专家也参加了会议5月2日上午论坛举行了
隆重的开幕式国务院副总理李燃清到会并发表了热情洋溢的讲话
对各位的光临表示欢迎
并且预着这次论坛会议取得圆满成功李兰清副总理在讲话中肯定了北京大学为开拓知识的疆域促
进中国学术与社会的进步做出的重要贡献他还指出高等教育的发展核心是学术和人才此后他又重
申了中国政府在教育问题上的观点
中国的高等教育在2014期一定会在中国的发展中发挥应有的很更大的作用开幕之后在会议短
暂的休息时间里记者发现此次会议的确已成为世界高等教育界的交流中心各大学似乎都希望通过
这次机会阐述自己在教育问题上的见解了解其他学校的动向并寻求合作的机遇称之为教育界盛会
毫不过分此外各媒体对会议反应之热烈使主办单位严格控制了记者人数但在休息时间的每一分钟
里各校长都成为了追踪的目标此次会议的通用语言为英语并且完全没有任何翻译这使得这次会议
并不再有浓厚的庆典色彩而更合乎国际学术会议的标准此次大会共同探讨了21世纪人类高等教
育发展的趋势共分为四个主要的议题二十一世纪大学的地位和作用二十一世纪的教学战略二十一
世纪大学与社会的联系二十一世纪大学的管理与财政事务北京大学校长 牛津大学校长斯坦福大
学校长俄国圣彼得堡大学校长等在大会上宣读了论文在一九九七年的牛津大学曾经发生过这样一
件事情一位沙特阿拉伯的富翁为牛津大学捐助了3400万美金却意外地被牛津大学拒绝了这
件事情在世界教育界引起了非常大的争论支持牛津大学这一方的人认为牛津大学保持了学术上的
独立性学校的主要目的是为社会服务而不是挣钱而反对一方的意见认为牛津大学放弃的不仅仅是
3400万美金更重要的是他们放弃了一个超过剑桥成为英国第一的机会今天在世界大学校长的
论坛上学校的资金与管理问题再次成为讨论的焦点我首先觉得牛津大学有一点是对的因为学校是
为社会服务的而不是挣钱的他们坚持这条原则是对的但是如果是在这个原则下面如果能够确保
我們教育跟學術研究的自主性那麼多渠道的來籌措學校辦學的資源是可以理解的也是可以採取的
我知道像美國的哈佛大學它有兩百人的隊伍為學校籌措資金斯坦福大學也是如此所以我覺得特別
在我們國家雖然國家對北京大學這樣的大學給了可以說是重點的支柱 支持但是離開我們的需要
是遠遠不過的特別是要辦成一流的大學這是很花錢的教育是很花錢的事那麼在您的任期之內北大
資源集團是建立起來了而且北大方程的銷售額也在突破猛進而且據消息說您說北大這次辦校慶也
得到了社會各方面財力物力的支持那麼您是不是北大歷史上最能掙錢的一位校長當然北大自己的
財力當時的勢力正在增長但是我相信隨著國家的富強國力的增強我的將來未來的繼承者會比我更
有辦法更有實力您的意思是您是空前了但是沒有絕後这个话怎么讲因为我们的经济确实是发展得
很快现在要跟十年前比那增加得多了您的大学里是否也面临财政问题呢是的 非常多的问题现在
世界上没有一个大学不面临财政问题一方面我们尽力说服我们自己我们需要更多的钱我们总是
需要更多的钱来支持我们的学生这当然也是事实在所有国家里更多的钱来自私人所以我们既吸收
来自政府的钱也吸收个人捐助的资金看起来许多的研究机构需要钱当然我也希望高等教育变得更
强大一些
我希望的金錢是高級教育的是從政府那裡來的還是從私人那裡來的錢更多一些呢從斯坦福大學的
情況來看是從私人那裡來的更多一些從政府來的錢對於我們來說只是夠做研究用的這大約是40
%左右其余的钱就来自私人的捐助
我们也拒绝了不少的募款的赚款因为他们要影响我们的独立住宿权我们宁愿不要这个钱但是要保
持我们自己的学校的独立的性格这个我想在美国也很普通的但是有许多事情并不是那么所谓黑板
分明有很多这个很细节所以要非常之小心维持一方面一定要在财政方面要开源但另外一方面要维
持一个学校固有的这个独立的性格所以很多新的问题产生那么您觉得学校开源最好的办法是什么
我想开源不外乎好几个一个是跟社会要结洽得很好比如说在美国的话或者西方国家有过人的赚款
是一个很大宗的然后公司行号跟学校的合作的赚款然后还有政府各个不同的机构但最主要的还
是我今天讲的不是钱的问题而是要把学校的它的作用 它的想法 它的前瞻性把它跟校外的人能
够沟通这样的话自然而然比如我有许多时候去不是为了赚钱但是跟很多富有的公司行号或者过人
谈到我们学校的发展情况他们都是慷慨截然几百万美金就给的我想所以最主要的问题还是一个理
念的问题我们最主要的就是一方面要去开拓裁员就是多做点产业学合作当然我们也希望社会各界
能够多给我们点资助因为我们是企业办的大学所以我们很有这个企业的精神那您觉得大学作为
一个企业的话它社会服务或者赚钱哪一个更重要呢其实我想当然是最主要是社会服务不过社会服
务的话也需要有资源所以这两个其实相辅相成那您所说的大学的资源您觉得最重要的是什么呢最
重要当然是人力资源我们需要有最好的教授最好的职业统人还有最好的学生有消息说北京大学将
在近日合并北京医科大学和北京航空大学这意味着这所综合大学的实力将变得更为强劲而在论坛
上另一个重要的议题就是大学的定位问题许多专家认为不是所有的大学应该办得大而全更重要
的是办成一流的大学那么假如你说是不是将来会变成一个大而全的缺少了一些比如说法律啊医学
这些是不是将来不会是非常非常全面的那答案是会的但是我们虽然不搞医学院不搞法律学院不搞
建筑学院但是我们在我们的边缘都是跟一些专攻这些方向的研究型大学是合作非常紧密比如说
我们跟北大就会合作非常紧密那么我们就不需要在某些方面跟北大竞争了而是互补了您是否认为
校际间的合作在新的世纪里会显得非常重要呢
非常重要比如从1996年我们就开始了和北京大学的合作我们和当时的校长陈嘉尔签订了合作
的协议
您认为和北大的合作是否成功呢是的我们有一个非常好的开端我们的合作几乎没有什么困难我们
可以利用现代通讯技术相互交换科学研究方面的信息
您觉得研究工作和教学工作哪个对于大学来说更重要一些呢我觉得你很难把这两者分割开来像宾
夕法尼亚州州里大学或者北京大学我们都在培养非常好的学生我们就需要有很好很新的知识而这
只能建立在现代化的科学研究的基础之上
有人说英特网有一天会取代大学教育您对此持什么看法呢
我想英特奈特可以做一部分的事情但不能取代大学做的任何事情我想Internet的主要作
用就是传播和交换信息但是大学做了更多的工作不仅仅是传播和交换信息大学创造了知识 更新
了知识
今天在各大学校长演讲中最频繁出现的一个词语就是Challenge 挑战许多报告中指出
如果高等教育不顺应时代的发展进行某种变革或者调整的话那么高等教育将面临的不仅仅是挑战
而是问题与威胁许多与会者认为这次大会的成功举办将对中国乃至世界21世纪高等教育的发展
带来深远的影响中国报道记者张全林在会议现场报道观众朋友上百名著名学府的校长们会集北京
引起了国内外传媒乃至中国政府世界教育界的高度重视此次活动的规模之大北大层次之高在中国
教育史上上书首次4月29日国家主席江泽民在北大逗游长达近三个小时用他自己的话来说他是
去为北大校庆增添气氛的明天他还将出席在人民大会堂举行的北大百年校庆的庆典并发布重要的
讲话这一切使得北大的校庆不再是北大或者是教育界的一件盛事而成为中国科教新国战略的一种
表白好 今天的节目就到这里结束了欢迎明天继续收看我们对北大消情的报道
4月10号刚刚组建的新一届中国男兰来到山海关某部队开始了为期十天的军训生活14名队员
被分成两个班有两名部队教官担任班长负责训练工作新兵武营头一课是对联训练
为什么我们要反复地练不断地练就是为了从对联训练中培养我们一种严肃尽力勇敢万象的作风良
好的追星姿态和气质希望大家理解对联训练的目的这样思想认识好了我们对联训练才能达到效果
不要快这些人高马大的队员穿的是定做的特大好迷彩服但是脚上的鞋却无法统一装备任人一眼就
看出这不是正规军一二三四一二一一一
开开开开
看到国手打军体拳时笨手笨脚的样子也许会怀疑他们在球场上是怎么做出那些令人眼花缭乱的高
难动作的
上午的训练内容完成之后班长要对大家的表现做一番小节加强纪律性革命无不胜唱歌也是加强纪
律性的一种有效的方式
我们唱一首这段讲演唱的音乐郭定英的连队预备唱郭定英的连队郭定英的兵郭定英的思想红彤彤
郭定英的子弹张着眼郭定英的刺刀血染红冲击像狂风剑手向铁掌撑国民的年轻英雄多国民的战士
洋洋红今天上午的训练就到这个地方加油
来到军营后中国南岚的队员们先后学会了十首部队革命歌曲
部队的歌曲呢我教了一部分二班长也教了一部分我们互相的我们轮流地教他们对经过的时候比较
感兴趣第一天兴趣挺高但是实际教的时候特别激动一唱起来呢就感动就唱不出来了声音比较小
没有气我是一个兵坐我是一个兵凡是参加过军训的人都会对开饭前的歌音比赛记忆深刻唱得越响
开饭就越早因此这时候的歌声往往是一天中最嘹亮的
中国男男在居英里享受的唯一特殊待遇是在饭桌上每人每天15元的伙食标准是他们在部队招待
所吃的颇为丰盛但是与平时训练局运动员造相比油水显然不够在吃过军营的第一顿饭之后队员们
就把小麦布仅有的两箱而且还是过期的蜂蜜面全都买走了
军营里的业余生活是单调的14个人同住的一间大屋子里打发时间的方式却只有两种看电视和玩
游戏机
来军营已经整整五天了大伙都盼望着有机会能够走出去呼吸一下军营外的空气
30公里拉链对中国南岚的小伙子们来说是一次严峻的考验平时在球场上连续跑两三个小时同家
常便饭但是现在让他们走上一天大伙普遍感到体力透支
感觉怎么样啊弟感觉总的来说还行为什么要总的来说还行当然走了十多公里肯定还是比较疲劳
但是这种走法还是第一次觉得比较新鲜也是考验一下自己像这种困难挑战一下
尽管每个人都疲惫不堪但是只能咬牙坚持阿迪江的右脚摸出了血泡
枪对男人来说总是拥有不可抗拒的诱惑力没有摸过枪的战士更算不上是一名真正的军人有弹架卡
绳这个东西叫弹架卡绳它往前面勾住然后下放往后一带下来卸的时候有点分解的时候利用这个右
手的肉后部分顶住这个卡绳然后向前一推它就掉了
别看这些队员估计都是国内篮坛响当当的人物可以拿起枪来简直就像一群顽皮的孩子
实弹射击这一天也许是队员们在整个军训期间最快乐最投入的时刻了没有过枪营等于白来军营一
趟可像姚明这么个打法简直是在浪费子弹
哪个是我打的三个八两个八一个两个八一个这儿打坏的吧没有看指导怎么样打完的打完的他要几
环啊二号九环三号零环四号七十七环六号零环作为体育项目来讲呢它是这个要求能够达到一个极
限在极限当中你去努力去完成这个项目那在这个军训当中就不一样了所以考验一个人的精神一个
人的这个意志没有一致品质做基础你也成不了一个优秀运动员所以跟这个部队的这个要求是符合
的那以后还想军训吗想期待下一次军训是不是对
请别着装惊我
北大是一部书北大是一幅历史的长卷北大是一首文明的史诗1898年在戊戌变法的血与火中中
成立的北京大学标志着中国现代高等教育的开端是中国新文化运动的中心是五四运动的发祥地是
传播民主科学思想和马克思主义的最初基地北大是一部书这本书浓缩了中华民族百年的求索百
年的抗争百年的奋进今日北大继承悠久传统融会时代精神星光灿烂只是瞩目
這是一塊神奇的土地多少人魂牽夢繞多少人意望作為中國最高學府的北京大學現在位於北京西郊
的海淀區這裡曾是清代的皇家園林历史的人文景观与今日的人才汇翠凝聚成永恒的精神魅力鲁迅
先生概括北大的校格的时候说北大是常为心的今日的北京大学经过不断创新与发展逐渐确立了它
在中国教育界和学术界的崇高地位并且以一流的教学质量杰出的学术成就和深沉的文化底蕴飞升
中外科学 民主 爱国 进步一种光荣而博大的传统在这里生根发芽勤奋 严谨 求实 创新一
种开放而鲜活的氛围在这里绵延不绝
北京大学拥有着全国最强的师资力量作为吸引人才的家园和培养人才的摇篮这里名师云集 群星
璀璨形成了北京大学一种特有的风博深邃的智学品格和学术精神在目前的三千多名教师和科研人
员中有教授866人副教授801人中国科学院院士中国工程院院士29人博士生导师530人
教授和博士生导师人数均居全国高校首位成为全国高等院校中学科水平顶尖教育质量优秀国家重
点学科最多中国科学院院士居冠国际联系最为广泛的一所大学
许多国际著名的政治家社会活动家诺贝尔奖获得者等各界知名人士都是今日北大的名誉博士或者
名誉教授在北大百年辉煌的记录中一代又一代学问风波人品崇高的老师培养了一代又一代好学深
思全面发展的学子白发的先生和黑发的学子共同创造出了一项又一项高水平的科研成果百年来北
大培养出十几万学子其中许多人都成为卓有建树的专家学者领导干部这些优秀的人才为祖国的发
展与进步居功尽瘁 呕心沥血在北大学习或者工作过的师生当中成为中国科学院和中国工程院院
士的就有近四百人从中国科学院学部委员到国务院学位委员会委员以及学科评议组成员包括国家
级有突出贡献的中青年专家和许多合作教授与兼职教授使今日北大成为一座比大海还宽广比天空
还深邃的思想宝库
今日北大即人文科学社会科学自然科学工程技术科学管理科学教育科学等多种学科为一身目前
已经拥有8个学院另外还有22个系87个本科生专业148个硕士生专业101个博士生专业
总计学生23900多人今日北大秉承蔡元培校长兼容并包思想自由的办学原则吸纳各科学领域
的发展成绩为一流人才的成长提供了广阔的空间今日北大既真实传统又放眼未来面对瞬息万变的
现代社会今日北大积极推进教学改革对现在开设的一千九百多门本科生课程和一千九百多门研究
生课程总计3800多门课程进行了梳理规范与合并并且有步骤地重点扶持一批机干课程 素质
课程和精品课程以淡化专业分流培养为方针努力探索人才培养模式和途径本科生可以同时攻读主
修和辅修两个专业开办文科和理科综合试验班对优秀学生实施通才教育等等都是今日北大教育教
学改革的重要尝试特别是邓小平理论课的开设受到学生们的好评今日北大正在逐步建立一个面向
21世纪的学科体系将展示出一个全新的教育格局
欲穷千里目更上一层楼穷心壮志的北大人准备再创下个世纪的辉煌
从教学规模到教学环境今日北大都呈现出一种日新月异的态势一种朝气蓬勃的景象良好的教学设
施和先进的仪器设备作为现代化的教学条件成为今日北大教学环境又一个最显著的方面北京大学
211工程首批建设36个项目其中学科建设21项基础教学建设13项从数学科学中心实验室
到现代化工实验室从多媒体制作实验室到文科计算机教学实验室和理科危机实验室从电教语言教
室到视觉与听觉实验室从物理到化学从地理摇杆信息到环境污染与控制从生命科学与生物工程到
核物理与核技术突出优势与重点学科优化与合理配置资源充分体现出国家把北京大学列为重中之
重 优先支持的宏伟构想通过这良好的教学环境和先进的教学条件可以看出国家创建世界一流大
学实施科教新国的战略眼光从一定的意义上说它也代表了当前中国教育环境和教育条件的最高水
准
漫步渊源新与旧中国与西方历史与未来自然与人文奇迹般的水乳交融交融成一首悠扬的乐章交融
成一幅绚丽的画卷交融成一篇婉转的诗歌美国友人艾德加斯诺说过这是世界上最美的校园小小的
卫明湖被北大师生当作海洋绕湖一周飞檐抖角尽入眼底小桥流水目不暇击燕园风景是所有北大人
心灵深处永不褪色的一张老照片北大刚一成立的时候呢它就是就取代以前的进士制度就取代以前
的科举制度所以那时候有人就管北大叫做近视官我原来是燕京大学但是我的老师之一引导我走上
现在道路的是北京大学毕业的北大是我一生理想的所在从很小的时候就希望能够长大以后到北大
读书我觉得这样一所学校确实是一个学习的理想之地北大的一个卫面湖的灵气确实应用了一代的
学者和培养了一代的学子当时北大的传统就是说是最好的老师教基础课是我一年级三门主课就是
当时的一级教授江振寒先生到北大以后看到北大许多有名的教授他们学诗声音深渊他们博学多才
他们的求学的精神给我也很大的影响不大的尊光你去识别虽然简单但是不大的教师教科都是非常
认真的可以说是北京大学把我推向了世界舞台的因为我现在从事的是国际关系的教学和研究我们
这一百多年里头我们文史这各个系产生了一大批著名的学者或者是我们今天讲的大师吧我这一生
啊在北大我是四六年来的到现在是五十二年超过半个世纪他们的工作手法他们的教育那个逆境的
态度他们对这个科研逆境的这种政气啊那种刻苦择念啊那种中文啊这个不大的校风非常好北京大
学的学术气氛很浓而且不仅仅是浓北京大学的学术气氛是很自由虽然我是毕业在吉林大学但北大
待了43年自己感觉也是北大人是这块土地上很多上热情的手帮着我迈出了成长过程中非常关键
的一步我去这深深地感觉到北京大学作为一所百年的老校确实有着它非常深厚的文化和科学的底
蕴当然北大也有压力这压力就来自于它是一个地中的很优秀的学者在这所以每天都不敢放松自己
总觉得每天都觉得一种压力我毕业的那一年正是北京大学庆祝50周年我毕业了就留校工作到
现在呢就要庆祝一百周年了北大所学习成长战斗几乎可以这么说一生将会成长
有乐家深的了解也会有乐家深的感情唯一的一个愿望就是怎么样北京大学扮成世界一路的一所社
会主义大学能够为实现中国科教新国的战略能够做出更大的贡献北大百年孝兴之际一座雄伟古朴
的现代化多功能新图书馆又拔地而起迁就图书馆浑然一体新文化运动的倡导者胡适说过大学之大
一个重要标准是必须
我可以想出我可以想出我可以想出我可以想出我可以想出我可以想出我可以想出我可以想出我
可以想出我可以想出我可以想出我可以想出我可以想出我可以想出
请不吝点赞 订阅 转发 打赏
支持明镜与点点栏目在这座图书馆里年轻的学子们与不同时空的大师们精神沟通 心灵撞击中华
文明的精华 世界文明的精华如百川归大海在这里汹涌澎湃
北京大学的地质博物馆又是一个一彩分成的世界采自全国各个省市自治区的岩石以及世界一些地
区的标本仿佛都在献身说法叙述着宇宙的形成和地球科学的发展几十年的辛勤积累两千多件展品
的丰厚管存使这里成为地质教学与科研的重要设施而且也成为国际学术交流的重要场所几代北大
学者风里来雨里去的身影在这里定格几代帝制人的汗水在这里结晶
帝制博物馆珍藏了自然界的鬼斧神工考古与艺术博物馆都展示了中国艺术的博大精深北京大学赛
克勒考古与艺术博物馆的藏品主要是中国旧石器时代至明清时期的历代文物以及中国考古学教学
和研究标本它是全国高校中最大的考古及文物馆具有良好的教学条件和优越的学术环境博物馆与
西欧 俄罗斯 日本 韩国 印度等多次进行国际交流与世界考古教学和考古科研接轨
祖风流人物 环探今朝今日北大有着自己新一代生机勃勃的学子除了书山有路 琴为镜学海无涯
苦作周的求学生活北大学生还拥有丰富多彩的课余生活北大校园的社团活动充满了盎然生机和青
春的活力精彩分成的学术讲座充满智慧的演讲比赛百花齐放的文化节竞争激烈的体育竞技形成了
独特的校园文化现有的八十个学生社团无论在数量上还是在质量上都走在了高校前列校园文化的
活跃发展不仅使学生从中获取了知识和技能而且在这个第二课堂中陶冶了勤操 磨练了意志 增
长了才干同时也体现了北大多学科环境给学生带来的积极影响鲜明的个性 特殊的才华在北大都
能得到淋漓尽致的发挥
今日北大是开放的北大北大的留学生数量居全国高校之首来自五大洲四大洋的洋学生们无论是金
发碧眼的还是黑皮肤卷头发的全都深爱上了这座校园留学生当中既有本科生又有进修生既有硕士
生又有博士生和研究学者从文科专业扩展到理科专业对于促进中外文化交流相互了解有着重要的
意义从文史哲到数理化甚至一道包饺子都在外国留学生的学习课程中体现了今日北大的特色
今日北大的另一优势就是重点实验室的建设水平和整体规模目前全校总共拥有各类实验室116
个这其中国家重点实验室和重点学科专业实验室共16个列有国家级工程研究中心两个这使今日
北大不仅成为中国重要的教育中心同时也使它成为中国重要的科学研究基地坚持理论与实践相结
合坚持为经济建设中心服务在继续保持基础学科传统优势的同时着重发展应用研究特别是高科技
研究方面科研成果层出不穷许多方面都已经达到甚至超过国际先进水平
今日北大在文理科研究方面都做出了重大贡献一本接一本的学术专注功课难关 填补空白从国家
科技进步奖到世界各种国际奖不仅写入了今日北大的史册也载入了人类科学与文明的史册
科技是第一生产力科研成果转换成生产力在北大已经蔚然成分今日北大在校办高科技产业方面
已经形成了以学校雄厚的基础研究和硬研究为源头的产学研相结合的高科技产业格局不仅为北大
做出了重要贡献也为中国高科技产业的振兴走出了一条成功之路
与国际著名大学建立学术交流关系把高水平的外籍专家学者请进来有效地促进教学科研和学科的
发展这是今日北大又一种开放式风范今从1996年到1997年北大就聘请来自19个国家和
地区的外国专家299人1997年北大主办协办的国际会议就达17次初期会议的境外学者6
34人在国内外引起了广泛影响
今日北大是一所开放型的大学它隶俗中国放眼世界扎根历史 眺望未来北大已经与遍布全球的
140多所著名大学建立了校级关系进行了卓有成效的教学与科研的合作互相促进 互相补充
互相学习双方都取得了长足的进步北大走向世界 世界关注北大北大是一部书从昨天翻到今天还
将从今天翻到明天每一页都记录下了北大人的光荣每一页都记录下了北大人的骄傲每一行字里都
隐藏着动人的故事每一行字里都蕴含着美好的理想
北大属于中国北大属于世界古老而年轻的北京大学在它未来漫长的岁月里必将为人类的文明做出
更加辉煌的共存
北京大学北京大学是中国人最优秀的大学我们的大学是中国人最优秀的大学北京大学是中国人最
优秀的大学我们的大学是中国人最优秀的大学我们在北京大学不仅想向北京优秀但也想要提供
我们期待北京和麦吉尔在下来的年代进行更严谨的合作北京大学在这一年纪念100周年在它们
的分别历史上北京大学也是一个独立的在中国的社会和政治进步中是一个非常重要的动力在中国
的社会和政治进步中北京大学成为了中国最高学府的中心学位在今年創立110年它是一个非常
重要的成果这是北京大学的优秀在这一年来它成为了高中的目标
北京大学有深厚的中华文化传统办学一百年使固有的文化发扬光大它是一个地方在哪里有传统的
中华文化和现代的中国是更加密切的在这一百年您的学校在世界上受到最高的关注是世界各地的
教育者和其他领导人所提供的对于北京大学的100周年庆祝我们非常重要地将这次的机会展示
在我们两个大学之间以继续建立更强烈的关系我们将更深入地与北京大学的关系并且将更深入地
与
北京大学的关系两大学都会成为一个进步的基础我们希望
这次的一年这次的交易会继续发展北京大学的学生和学生会有长久的生活在此时,我希望表达
我的信心和真实希望,在这一百年之内,我们将不但领导北京大学的影响,也将领导我们的心。
我祝你一切顺利,以你未来的工作进行在下一个世纪。至于未来的事,重要的是不只是预测,而
是让它成功。进驻北京大学学术精进校运昌隆我希望
能够恭喜所有在北京大学和北京大学
的同志自己繼續發揮帶頭作用從事科教新國的大業北京大學也為了一個大國的服務就像在印度它
也成為了一種國際發展的源頭我們在印度在4月4日在這重要的一天上來敬你北京大學的期待在
這個世紀中我會在這裡乾杯乾杯
字幕志愿者 杨栋梁
江泽民主席代表党中央国务院并以他个人的名义道会祝贺发表讲话中共中央总书记国家主席江泽
民在讲话中强调指出北大在长期发展和斗争历程中形成的爱国进步民主科学的光荣传统显示的不
断钻研求实创新向上的优良学风生动的体现了中国人民自强不息开拓进取的民族精神也是北大永
保生机的重要动力这种优良传统和精神动力要永远发扬光大江泽民说今天是五四青年节五四运动
的精神最根本的就是中华民族爱国主义精神当代中国的广大青年要继续继承和发扬五四运动的光
荣传统努力担当起振兴中华的历史使命创造出无愧于时代和人民的业绩江泽民在讲话中向北大同
学和所有高等院校的大学生向全国各界青年提出了四点希望坚持学习科学文化与加强思想修养的
统一坚持学习书本知识与投身社会实践的统一坚持实现自身价值与服务祖国人民的统一坚持树立
远大理想与进行艰苦奋斗的统一他说祖国的未来是无限美好的青年的未来也是无限美好的祖国和
民族的希望寄托于青年希望广大青年和全国人民一道在党的基本理论和基本路线指引下同心同德
勇于开拓向着新世纪前进向着现代化的光辉目标前进向着中华民族的伟大复兴前进教育部部长陈
志力宣读了教育部的贺信联合国秘书长安南也发来贺信他高度赞扬了北京大学对中国的科学文化
生活所产生的巨大影响大会开始前江泽民等党和国家领导人还会见参加了庆祝大会的80多位海
外大学校长和著名科学家这是中央台报道的对于许多中国学子来说能考上北京大学是他们一生的
光荣今天4万多名来自世界各地的北大毕业生代表聚集到他们梦中的母校用各种方式表达他们对
北大的眷恋之情所以今天的北大可以称得上是群贤必至 少长贤极请看记者所做的新闻特写
今天的北京风和日丽 春风拂面北京大学校园里到处是一派喜气洋洋的气象卫明湖 武祠运动场
水塔 古朴典雅的西校门菜园培塑像等标志性景物都使北大校友们倍感亲切和激动
不少已经年过半百的老校友还回忆起自己当年怀揣北大录取通知书第一次迈进北大校门时的情景
第一次见到北京大学的话就是就是 嗯 当然非常激动嗯 因为在我们那边好像说一个县城里面
也没有一个县里面也没有一个考上北京大学的校友们面对自己上过课的教室读过书的图书馆锻炼
身体的操场当年的学习生活似乎历历在目给我印象最深刻的 排队到图书馆抢位子有时候那个
赶紧的有时候那个位子抢不上就拿那个书包在外面排队当年我们都是18岁的小孩子到这来之后
抱着对北大的渴求最高学府都想好好学可是我们刚一做实验的时候就背手背脚的老师还批评我们
北大台湾校友会平均年龄近70岁许多人是带病专程来参加百年校庆的自己也感觉到很想念很想
念回来但是我们现在有的同学已经腿了腿不能动了有的躺在那里我们来的时候他们就很羡慕我说
你们可以去了北大的一切都值得每一个北大人怀念而最不能让所有北大人忘怀的是北京大学爱国
进步民主科学的传统以及自由浓厚的学术风气还有勤奋严谨求实创新的校训北大年届九十的著名
哲学家张代年和著名语言学家纪宪林已经伴随北大走过半个多世纪的风雨历程随北大这几十年来
有一个特点就是常常是开风气之先能够开风气这根本就是在追求真理研究学问方面能够提出新的
观点新的见解来我们无论研究学术无论干什么最后目的是振兴中华张阳是北大年龄最小的大学生
今年还未满14岁从一进校我就深深地感受到北大科学民主的优良传统这些都是我们应该学习和
继承的
这是中央台报道的最早被称为京师大学堂的北京大学从1898年创办到今天已经整整走过了
一个世纪的风雨历程现在我们就一起来回顾北大100年北京大学是中国历史最悠久的大学,创
立于1898年,出名京师大学堂,它是务虚维新运动的产物,也是中国近代第一所由中央政府
创办的国立综合性大学。1912年5月,京师大学堂改名为北京大学,严复为北京大学首任校
长。1916年12月,著名的民主主义革命家、教育家和思想家蔡元培,被任命为北京大学校
长。上任后,他提出《寻思想自由原则,取兼容并包主义的办学方针先后聘请了陈独秀 李大钊
鲁迅 钱玄同胡适 马寅初 马旭伦 李四光 温文浩 蒋孟林等一大批著名学者和具有革新思
想的人到北大任教北京大学几乎集中了当时国内所有的一流学者使北大民主思想 科学思想和
自由研究之风十分浓厚随即成为中国新文化运动的中心是五四爱国运动的发祥地在反帝反封建的
爱国运动中他始终走在最前列到1919年北大拥有数学 物理 化学 地质中文 英文 经济
法律等14个系2000多名学生是当时中国规模最大的高等学府同年鲁迅为北大设计了校徽校
徽体现了北大以人为本的精神1935年北大投身到由共产党领导的129运动中去为推动抗日
民族统一战线的建立发挥了作用1937年抗日战争爆发北京大学和清华大学南开大学南迁云南
昆明组成国立西南联合大学坚持教学和科学研究培养出一大批杰出人才抗战胜利后1946年北
京大学复校胡适任北京大学校长1949年中华人民共和国成立1951年马寅初被任命为新
中国北京大学第一任校长经过近半个世纪的建设北京大学成为一所拥有自然科学、工程技术科
学、人文科学、社会科学、管理科学、教育科学、语言科学、医学等多种学科的综合性大学。
1958年北大成立了中国第一个原子能系,为中国国防科技事业培养了一批骨干人才,特别是
为中国原子弹氢弹的成功爆破做出了重大贡献。1960年至1965年由北大化学系和中国科
学院有关研究所合作在世界上第一次人工合成牛乙岛素标志着人类在探索生命奥秘的科学研究中
跨出了重要一步1974年北京大学又研制成功中国第一台百万次电子计算机80年代北大又研
制开发出计算机机关汉字编辑排版系统使汉字印刷业告别千与火的历史步入光与电的时代被誉为
中国印刷业的第二次革命目前北京大学共有8个学院和23个系87个学士专业149个硕士专
业101个博士专业52个研究所63个研究中心2个国家级工程研究中心11个国家重点实验
室4个国家重点学科专业实验室有中科院和中国工程院院士30人第三世界科学院院士3人教授
814人包括博士生导师530人北大的中科院院士 博士生导师 教授的数量均居全国高校首
位目前北大有在校生2.4万人还有来自世界上70多个国家和地区的外国留学生2000多人
建校100年以来北京大学共培养毕业生近13万人勤奋 严谨 求实 创新是北京大学的校训
这是中央台报道的作为北大校庆系列活动之一北京大学星纪念雕塑揭幕仪式今天在北京大学举行
经国际小天体命名委员会批准由北京天文台研究员北京大学天体物理专业校友陈建生院士领导的
观测宇宙学课题组发现了一颗小行星被命名为北京大学星以一所大学的名字来命名天体物质这在
我国天文史上还是第一次为庆祝北京大学建校100周年国家邮政总局今天发行北京大学建校一
百年纪念邮票一枚这枚纪念邮票以北京大学百年历程中具有代表意义的京师大学堂张城 沙滩红
楼燕园西校门三组画面为图案生动体现了北京大学诞生崛起和发展壮大的不同历史阶段展现了北
京大学光荣的革命传统和优良的学术传统为配合这枚纪念邮票的发行国家邮政总局还同时发行了
成了首日封 纪念封和极限明信片这是中央台报道的另外亚洲最大的大学图书馆北京大学图书馆
新馆揭幕仪式今天在北京大学举行北京大学图书馆是收藏文献最多的大学图书馆现有藏书445
万册这次新图书馆的建成使北大图书馆成为亚洲最大的大学图书馆总面积达到5.2万平方米总
藏书容量超过700万册月览座位5000个新馆造型设计采用了北大燕园固有的民族化建筑风
格内部采用计算机网络系统光盘数据存储及检索服务系统数字通信和音像设备自动化安全监控等
先进技术据了解北京大学新图书馆是由香港的李嘉诚先生捐资1000万美元建造的这是中央台
报道的
今天是五四青年节为了纪念伟大的五四运动79周年全国各地各集团组织连日来举行了形式多样
的纪念活动天安门广场人民英雄纪念碑前北京青年继承五四光荣传统做跨世纪四友新人主题团会
在雄壮的国歌声中拉开帷幕一万名新团员面对鲜红的团旗庄严宣誓在福州 在西宁正值18岁青
春年华的青年学生也在今天庄严宣誓步入成人行列在山城重庆近万名团员青年在歌乐山烈士陵园
举行高举伟大旗帜奔向新世纪逝世大会来自广东江西四川重庆等地的81对新婚夫妇则在重庆
人民广场举行了集体婚礼81对新人还在珊瑚公园种下了一棵棵爱情长青树大连是青少年情绪五
次青春作伴爱洒绿地文明护律活动在青年节期间再现高潮据了解目前大连市已有30多万名青年
加入了文明护律行列昨晚数百名外来亲工相聚在广东青年文化广场欣赏了广州乐团为他们献上的
节日礼物交响音乐会广东省同创文明共享欢乐为主题的服务外来亲工系列文化活动也同时拉开帷
幕连日来上海 河南 山西 吉林甘肃、陕西、山东、江苏、四川、广西、深圳等地的团组织纷
纷开展了为下岗职工办实事帮助下岗职工掌握一技之长的系列服务活动香港青年联会
您好观众朋友欢迎收看中国报道今天也就是5月4号是北京大学100周年校庆日这意味着中国
现代高等教育有了一百年的历史今天早上国家主席江泽民在人民大会堂北京大学校庆庆典上发表
了重要讲话首先请看记者的报道今天上午十点北京大学一百周年校庆庆典在人民大会堂举行庆典
的会场选择在人民大会堂以及江泽民 朱镕基 李鹏 李瑞环等中国最高层领导人的出席使得北
大的校庆意义再次升级校庆成为真正意义上党和国家的大事可容纳八千人的会场里气氛极为热烈
北大校长陈嘉尔中国教育部部长陈之力牛津大学校长清华大学校长及北大学生代表分别做了讲话
联合国秘书长安南向大会发来了贺信衷心祝福与警国同呼吸共命令风雨同行的步校永老青春最后
江泽民主席发表了重要讲话
在国教导的科学知识是第一次必须尊重知识 尊重人才江泽民主席在报告中指出全党全社会要高
度重视知识创新人才开发对经济发展社会进步的重要作用使科教新国真正成为全民族的广泛共识
和实际行动而在此之前的4月29日江泽民主席还特地来到了北京大学考察近三个小时用他自己
的话说他虽然会参加今天在人民大会堂举行的庆典但是他还是应该亲自到北大看一看给北大的校
庆增添一点气氛这三个小时使飞飞续续中的北大沸腾起来北大的此次校庆活动成为北大发展的
一个重要契机也成为国家再次强调重视教育的一个机会在北大江主席参观了一些教研设施并在热
烈亲切的气氛中与北大师生代表进行了座谈他还兴致勃勃地来到了学生食堂同正在就餐的学生亲
切握手交谈声 掌声 笑声 问候声交织在了一起北大的校庆活动提前进入了高潮为了参加这次
校庆活动许多校友从各地赶来了他们把参加这次校庆活动作为了解北大 了解中国的一个机会5
月2号凌晨一辆从深圳发来的专列已经到达了北京现在出航空港的是从旧金山飞来的80名校友
大家想到那么多人千里回来呢因为我们热爱北大我们热爱我们的母校我们认为我们之所以有今天
也是北大培育的结果据估计今天共有4万校友回到母校校园内总人数超过7万北大周边主要交通
干线进行了交通管制但是数天以来仍造成了严重的交通堵塞北大四周的宾馆饭店早在数月前便
已经预定额满校园内一片喜庆气氛各系都组织了校友聚会而在新建的图书馆前留念成了最受人们
欢迎的活动你今天穿上特别鲜艳的红衣谢谢 因为校庆啊我觉得这个是喜庆洋洋的一些大事情北
大一百周年我们都非常非常高兴40年没有见面的老同学握在一起的手久久没有分开回到我们
40年前同学的那种情况了所以感到特别高兴那您今天回到校园里你觉得有什么变化吗变化很大
我在北大待了20年从50年到73年我感到我经常回北大来我们同学也经常聚会但是北大天天
都有变化日新月异的变化所以我经常拍活花也是为了反映北大的美北大人的精神许多校友在返校
时都带来了他们的孩子我想就是让我的孩子体验一下我们下层这种龙号的气氛就是说这种传统这
一次这个本年小庆这个去隆重的程度我们原来也没有想到没想到会这么隆重这个说明北大还是
很有前途觉得40年前的学生和现在的学生有什么区别我想还是有区别我想从这个用功这个一样
的但现在的学生显然比过去的学生更开放思想更活跃眼界更宽阔我想这个跟整个我们国家整个时
代都是合拍的你觉得再过十年北大会变成什么样我想再过十年北大按照我们的目标来讲当然要变
成世界的第一流的大学我想我们再过十年以后我们北大的学术水平会进一步的提高跟国际能够相
比同时我们在世界上可能影响就更大引人注意的是北大这次校庆最主要的组成部分是16个国际
学术研讨会这意味着北大在新的历史发展时期将更注重培养人才与提高学术水平以达到北大提出
的在下一世纪成为世界一流大学的目标北京大学已经有了100年的历史从这一点上来说北大是
古老的但是在采访中我们发现几乎每一位回到燕园的校友都会告诉你北大在发生着巨大的变化从
这一点来说北大又是长新的事实上北大就像中国教育的一面镜子在悠远古老的中国文明中不断地
前进发展着中国报道记者张全林在北京大学报道
观众朋友北京大学校长陈嘉尔是北大第29任校长在他的任期内他迎来了北大的第100个生日
也将面临世纪之交的高等教育改革这一切将使他成为北大历史上不平凡的一位校长今天他接受了
我们中国报道记者的专访4月29号的早上江主席到北大进行了近三个小时的参观那么一个非常
重要的一个国家元首他到北大来进行参观我觉得这还是第一次那么他是不是对北大有所偏爱我想
江志学之所以到北大来当然一方面他自己讲了他跟同学讲了他说我是来跟大家同庆北大的百周年
这江志学自己讲的但是我想就不是对北大的偏爱而是体现了江志学对于教育对于人才的高度的重
视体现了我们国家实施科教新国战略这样一个高章远足的英明的阶层那么这次江主席走进燕园
包括一些像全世界的校长论坛这样大型的一些活动已经使这次北大的校庆不简单是一个学校的校
庆这样一个程度了那么我想北大它能有今天历史上这么高的地位我们可能马上就会想起比如说五
四运动新文化运动那么它始终和国家的命运是紧紧联系在一起的那么现在在一个政治相对稳定经
济大力发展的一个情况下北大要树立一个什么样的新的形象我记得美国的一个著名教育家叫杜威
有句话他说如果要比起校长来讲是蔡元飞先生领导的北大要比任何其他一所学校对一个国家的影
响要大得多所以他当时给了陈建平一个很高的评价那么我想这是江主席对我们北大百中研他有个
提词他提词的内容就是说要发扬爱国进步科学民主的光荣传统为振兴中华做出更大的贡献这个既
是对我们北大精神的一个肯定又是对我们提出的一个要求所以现在在一个新的时期改革开放要建
设一个中国特色的社会主义建设现代化的一个繁荣富强的国家那么我们北京大学更应该本着这样
的精神来发展我们的高等教育培养高速度的人才在学术上能够有更大的建树我们北京大学把自己
的目标定为在下一世纪要成为世界的一流大学之一也就是所谓的World Major
University那么如果从这样的要求来衡量的话我觉得我们首先在人才培养基础人才
方面要下功夫我们过去北京大学培养了一大批
很有贡献的人像您了解的蒋祖英您刚才提到了蒋祖英我想人们在想起他的时候首先想到的不是他
在学术上的能力而是他的那种奉献于科学的精神那么您觉得今天的学生在北大校园里仍然能学到
这些东西吗这样一个奉献的精神始终是北京大学学生所引以为荣的另外从学校来讲,我们感觉到
更需要把专业的教育跟人文素质的教育,或者叫通识教育,有的人叫liberal
education,把它结合在一起。就是什么意思呢就是不能光有专业的知识专业的知识是
需要的但是呢还需要有人文的好的素养所以我们学校里边文科的学生要学习自然科学理科的学生
要学中文要学中国同时我们就希望通过这个办法能够把学生的人才的素养提高那么我们知道在北
大的历史上出过非常多的名校长比如说颜福 蔡元培这样的校长那么您觉得也许再过一百年人们
总会怎么来评价您这位校长和您任期内的这一段北大历史我当然是非常敬佩蔡元培校长还有好多
我的前任包括像马英初校长也好周老爷也好等等我自问自己我的能力很有限我的知识水平也很有
限
但是我想你可能知道北京大学是有一次非常优秀的教师队伍我们有世界一类的学生所以把我有限
的能力跟他们结合在一起这个力量就是不可估量的了为搬成世界一流的大学今午的力量来打好基
础所以我们首先要按照国家的口交信仰的战略进行教育的改革这个就包括一个是我方才提到的要
进行使得学生他的整个的人文的素质思想道德科学文化素养要提高另外一方面呢要充分利用北京
大学学科期权技术理论墙教学研究精密结合跟国际交流比较充分这样的条件能够促进东方西方文
化的教会出进人文科学跟自然科学的结合创造一个宽松的学术研究的环节观众朋友现在在我们节
目播出的同时北大校庆的晚会正在宴园内进行北大校园内仍充满了热烈的气氛刚才我们的记者从
北大打电话回来说许多校友今天将留在校园彻夜长谈而北大办公楼礼堂前已经汇集了一群学生
因为明天上午四位得过诺贝尔奖的华人科学家将在这里进行演讲而许多想参与的学生们还没有得
到入场券观众朋友明天我们将对这场演讲会进行报道今天的中国报道节目就到这里结束了感谢您
的收看明天的同一时间再见
中国中央电视台国际频道每晚9点30分首播中央电视台第二号节目每晚11点13分重播
PK学校是中国第一个学校它在14月14日1902年中国国际上学生的联系在1904年学
校派出了中国的第一班学生来读外国在2月1920年学校也派出了中国女性同学的教育除了这
些派出的努力学校也作为国家社会进展的在1919年,《美国四周年》是由大学开始的,是
中国的最早的基础为卫生和科学思想的执行,并且是中国的传统思想。很多影响力的人物,例如
陈独秀、李大钊和毛泽东,是中国共产党的创始人,还有陆迅,一位写家曾经在大学教授或执行
工作国家的进步没有过多深入的在过去一百年来,大学的历史反映了中国的宗教传统而这种关注
的国家,一直继续在发生陈正亮,大学总理是大学的主要目标所有学生 特别是学生他们总是把
我们国家的未来当作自己的未来这是一个非常重要的心理大学的最大特点是同样的重点在科学和
自由艺术上北京大学应该继续发展自由艺术以致更多的贡献说了老师叶朗我们现在的社会中很多
问题很多社会问题现在的社会问题不能够解决单纯从科技和科技上而是从社会和人文学上在这
方面北京大学的自由艺术学院的富有传统将承担强大的职位北京大学从1949年开始担任了超
过80,000的学生很多人都成为了中国的各种发展的在这两年之内,学校在国际和省市层层
上完成了1900多项研究。在中国的历史中,北京大学有着特别的位置。当国家进入新一年,
北京大学将以传统价值和新的精神来进行更多的进展。刘昌英,CCTV News,北京。土
耳其大学的百年史今天的学生为国家的传统驱动展示了他们的支持陈晨有更多一座北京大学在6
月30日早上举行的五星红旗北京大学的学生说土耳其的土耳其文化运动 民主 和科学是在大
学中的两种例子他说学生们想表达他们的深刻土耳其感觉在这样的庆祝中星期六庆祝准备两个月
前一群选择学生被送到天安门国际兵团以实施军事训练利用 Arena
mortal审理report 结
果
世界北京大学的共产党总裁说特别关注的就是与习近平的教育有关他说1990年代习近平的教
育取得了新的意义这让我们需要新的教育提供不同于以前的教育他说他希望学生们会继续持续学
校的习近平传统
陈晨,CCTV News在全亞各地的大堂書館中佈置了超過4500個書館並佈置了7萬多
本書新的書館是配備最進步的電子機器和電腦網絡另外 書館的管理中也使用了多媒
體系統
请不吝点赞 订阅 转
发 打赏支持明镜与点点栏目